¡Gracias por ver el video!
Se
enciende el beso, le remontan sus orejas,
ella va a morir, la mamá. Se enciende el beso, le
remontan sus orejas, ella va a morir, la mamá. Ave
María,
y a tu amor yo vivo, tu y el tuyo a tu mamá. Y tantos
años de sueños A través de ti,
de ti, mamá
Y todos los hombres
tuvieron tan calor Sur
les chemins de grand soleil Elle va mourir la maman
Qu'il boive frais le vin nouveau Le bon vin de la
bonne traille Tandis que Santa se pelmèle Sur les
bancs, foulards et chapeaux C'est drôle, on ne se
sent pas triste Autour du lit de l'affection Y'a
même un ample guitariste Qui joue en faisant
attention A la mama A la mama
Y
las
mujeres se acuerdan de canciones tristes de
despertar. Ella va a morir, la mamá. Todo
suavemente, con los ojos cerrados, canta como si
fuera un niño. Después de una buena día, para que el
sonido se duerma. Ave María, yo
te amo.
¡Gracias!
Los
palabristas, estamos a 23 minutos de la hora una de
este lunes, de este nuevo lunes que se nos viene
encima. Hemos recibido, entre tantos libros, el
libro de Susana Aguirre, Tango, Pasión y Vida.
También Pautas para Recuperar Nuestra
Identidad, de Folgar Smith. La Biología de la
Mente Humana, de Julio Avilla. Y dos revistas,
tres revistas, entre las que habitualmente
recibimos, que es una de las Ramona en la que me voy a
detener más. Kine, que es una revista que lleva ya
su tiempo trabajando propuestas sobre la
creatividad, la catarsis, la meditación, la
expresión artística, la bioenergética, grupos
de estudio. Revista que lleva ya sus años. La
revista de lo corporal, pero así dice, ¿no? pero
que tiene lo suyo, que tiene su interés más allá del
cuerpo del que dice ser su expresión. El
anarquista, este neologismo de anarquista y de
artista, es una revista que ya está en su número
nueve. Cultura contra el Bien General es su lema.
La dirige Gabriela Stoppelman, el secretario es
Jorge Hartmeyer. Está muy bien trabajada, es una
revista en profundidad, una revista que hace
inmersión en narrativa, en plástica, en el
pensamiento. Y a quienes seguramente hablaremos
en algún próximo programa, Como lo debemos hacer
también con los que tan bellamente hacen, Ramona,
que empezó a hacer una revista de artes visuales y
que es, como muy bien lo señaló Ricardo Piglia, una
de las mejores, las más singulares revistas
literarias de nuestro país. Recomendamos
especialísimamente... De modo muy singular a
Ramona, así se llama. Es una revista a
la que hay que suscribirse o encontrarla en
algunas librerías. Quienes desean comunicarse
con Ramona deben y tengan la posibilidad de
hacerlo por internet. Sus señas son
www.ramona.com
Esto es org.org.
En este número 25 que acaba de llegarnos, que
corresponde a julio de 2002, tiene entre otros
artículos, después del holocausto que, es la
segunda parte ya de un artículo de José Emilio
Burucúa, de Documenta 11 trae dos trabajos, El
lado oscuro del arte europeo, por Timo Berger, Y
entrevista colectiva a Kubi Eshwesor por Andrea
Giunta. El arte, una extraña consecuencia, es
otro trabajo de Kevin Power. Nils Nova por Lax
Lindner. Inscripciones del cuerpo en las artes
visuales por Alfredo Prior. En conversación hay
un trabajo sobre Shul Solar invocado por Mario
Gradovitzk y Rafael Cipollini. La parte del león y
las golondrinas, la segunda parte en este caso,
viene firmada por Mariano Oropesa, Ramona
Federal, y después artículos diversos. ¿Cuánto
vale una obra de arte? Por ejemplo, por Marina de
Caro. Un poco más de fruta brillantada por Juan
Pablo Pérez Roca. Pequeño Daisy ilustrado por
Diana Eisenberg. y hay comentarios y mucho más.
Esta es una revista que tiene como editores a
Gustavo Brusone y Rafael Cipollini y el concepto
de ella es de un singular hombre de nuestra cultura
como es Roberto Iacobi. Ramona, especialmente
recomendada, ya te digo, por nosotros, desde
aquí, desde Los Palabristas, cuando estamos a 20
minutos de la hora 1 de este nuevo lunes y cuando
seguiremos conversando con esta entusiasta,
entusiasta cracoviana, que es esta muchacha Eva,
que nos está explicando como lingüista los
meandros, las curiosidades del lenguaje. Ella
que ama mucho Buenos Aires, ha venido por segunda
vez, vendrá por una tercera, está escribiendo un
libro sobre el tango y sobre Piazzolla. Porque
entre los comentarios que me ha hecho es que no hace
otra cosa la juventud de Varsovia, de Cracovia, de
Lodz, de Danz, de Danzig, de otras ciudades
polacas, que bailar tango. ¿Sí? Seguimos con Eva.
Seguimos en los palabristas en esta noche para
insomnios por falta de sueño o por exceso de sueño.
En esta noche en que estamos celebrando la
palabra, la palabra... del orador, la palabra de
viva voz, también la palabra escrita, la palabra
del narrador, de este curioso nadador de fondo que
es el narrador que de pronto se toma tres, cuatro
años y se sumerge en una época o inventa una época
para darnos la saga, pintarnos el desarrollo de
una sociedad, o el cuentista que tensa su relato
brevemente que no deja nada, nada sin tensar,
desde un primer asombro que nos da hasta ese final
que, como decía Cortázar, debería ser como un
uppercut, que nos dejase así como dormidos. O ese
otro trabajo de orfebre, de transfigurador, que
es el del poeta, que lleva la palabra a los lindes, a
las fronteras, hasta donde pierden el sentido,
hasta donde se emborrachan las palabras y dejan de
significar lo que significan para significar
otra cosa y por lo tanto ampliarnos la realidad.
Sobre todas estas maravillas de la palabra, vive,
trabaja y se expresa este programa que se llama Los
Palabristas, que se transmite por la radio de la
ciudad por la 1110, 1110 kiloherzios, y que esta
noche está sumamente agradecido a la visita de Eva
Stala, que es lingüista, que pertenece a la
Universidad de Cracovia, de Polonia, que ama
mucho nuestro país, es la segunda vez que nos
visita. y que también adora, como es lógico, la
música de Piazzolla, de la cual nos va a hablar
también. Pero nos estaba diciendo, a partir del
mandato de Warren Stevens sobre la poesía, cuando
él dice que la lengua es el ojo, y deja ahí
encriptado prácticamente todo un misterio de
cuál es el sentido de poetizar, nos va a contar,
Eva, cómo desde la lingüística se ha visto también
este fenómeno.
Mencioné a Humboldt porque fue uno de los primeros
viajeros que llegaron acá y con él, entre otros, y
también Darwin, empezó el estudio de... de las
tribus y de sus idiomas. Y empezó el interés por los
idiomas recién descubiertos en aquella época, en
aquel momento. Y también luego los científicos se
fijaron mucho en los idiomas de los indígenas de
América del Norte también. Y justamente fue un
momento bastante revolucionario porque resulta
que ellos se expresan de una manera totalmente
distinta. Siempre estamos convencidos, o por lo
menos muchos de nosotros, que todo el mundo piensa
igual que los europeos, que todos los idiomas
tienen la misma estructura, sustantivo, verbo,
adjetivo, adverbio, etcétera, etcétera. No es
cierto. Hay, por supuesto, varios otros idiomas y
varias familias, y justamente... Se les abrieron
los ojos a muchos científicos cuando se dieron
cuenta que la gente que vivía acá se expresaba de
manera totalmente distinta. Entonces surgió esa
pregunta, ¿cómo es? ¿Hablamos como vemos o vemos
como hablamos? O sea, ¿qué fue primero? ¿Por qué
vemos ciertas cosas? ¿Por qué manejamos las
palabras? que conocemos o vemos ciertas cosas y
luego inventamos las palabras para llamar estas
cosas. Y entonces fue un gran enigma y por
supuesto, como siempre, se formaron como dos
partidos. No, vemos como hablamos. No, hablamos
como vemos. Y al final creo que se reconciliaron
los dos. O sea, que es un fenómeno bastante,
digamos, mutuo. Es así. Pero por lo menos ese
momento fue muy importante porque la gente, o sea,
algún grupo, digamos, de personas se dieron
cuenta que No todos somos así como europeos, no
todos somos iguales. Hay varias maneras de
percibir el mundo y varias maneras de expresar la
misma cosa. Y así también empezó con eso la
lingüística moderna, o sea, mucho de lo que es la
lingüística moderna, digamos, justamente se le
atribuye a esas personas, los lingüistas
seguramente los conocerán, Sapir y Worf, que
fueron los primeros prácticamente
que se metieron, que se sumergieron en este mundo
de los idiomas indígenas de América del Norte.
Sobre todo ellos, ¿no? Los navajos, los yus, todos
ellos fueron los que sirvieron, digamos, para el
estudio de esta nueva mirada sobre los idiomas. Es
muy interesante lo que nos está contando Eva, y yo
estaba pensando mientras la escuchaba, que como
es tan diverso el sentido del tiempo para un
oriental como para un occidental, Como nosotros
tenemos en nuestra gramática muy bien delimitado
un terreno amplísimo, que es el de los verbos y de
sus tiempos, y de sus tiempos tan sutiles,
matizados, como los pluscuamperfectos, los
subjuntivos, todo esto, ¿no? Esto también sucede
en idiomas como, por ejemplo, no es que debas
conocer el chino, pero puedes estar informada,
¿no? ¿Este mismo desarrollo temporal en el idioma
lo tiene también una gramática japonesa, una
gramática china, una gramática hindú? De los
chinos no se sabría decir, pero es cierto que
justamente los indígenas americanos
prácticamente dividen los hechos, los hechos,
digamos así, en dos grupos. Lo pasado... O sea, lo
conocido, lo que sucedió, y luego tenemos el
presente y el futuro, todo junto. Porque es cosa
que desconocemos. Nada más. Ah, qué bueno. ¿En
cuál de los grupos americanos? De América del
Norte, también. En América del Norte. No sabes qué
grupo puntualmente. Y ahora no te sabría decir.
Sí, quiere decir que ellos reúnen los verbos. Lo
que pasó... Y que lo que está pasando y lo que va a
suceder están en un solo grupo, es un grupo solo.
Sí, o sea, lo conocido y lo desconocido. Pero no
desean, no sueñan, no hacen perspectiva, no
imaginan lo que puede suceder. Y
tal vez no, me imagino que es así. O sea... Es
justamente lo que se también habla a veces de la
mentalidad de las tribus africanas, que no saben
pensar en el futuro. Tienen hoy, no saben qué va a
pasar mañana. Y yo creo que justamente los
europeos... tenemos también esa preocupación
por el futuro europeo, digo, o los que usamos los
idiomas de Europa, porque prácticamente toda
América del Sur usa el idioma europeo totalmente.
O sea, por eso es, tal vez lo simplifico demasiado.
Entonces, como que, claro, vemos de otra manera. Y
tal vez por eso también nos preocupamos tanto por
el futuro. Y también es cierto que el hecho de que
nos hayamos hecho muy racionalistas y todo esto, y
que trabajemos con el tiempo y la sucesividad, que
somos sucesivos, tengamos todo acomodado de una
manera muy lineal. Cuando puede haber otras
sociedades que son como holográficas, como que
trabajan en una especie de espacio cúbico, ¿no? Yo
creo que sí, pero por suerte... Que de algún modo,
perdón que te interrumpa, pero que de algún modo
está pasando esto con todo el lenguaje que se usa en
la computación. Sí, ahora me acordé, o sea, me puse
a pensar en Nietzsche, por ejemplo, que inventó el
tiempo circular. Inventó, o sea, fue su teoría del
tiempo. Que no todo es tan fácil, no todo es una
línea, una cosa que pasa y nunca vuelve más. No.
Claro, lo cíclico para Nietzsche era... Que era
justamente, el tiempo es como un círculo, un
ciclo. Y siendo europeo, por eso digo que algunos
también tienen la mente como más abierta para
pensarlo de otra manera simplemente. Se habla
siempre, la palabra sánscrito siempre salta
cuando uno de algún modo entra en la floresta de
cualquier idioma. Está el sánscrito ahí, parece
que fuera una gran abuela que está ahí sentadita y
que ella sabe todo, que ella repartió las primeras
palabras. ¿Eso es tan así o se sabe de idiomas
previos al sánscrito? Seguramente
había algo, había algún pre... idioma digamos
para idioma pero el primero digamos para nosotros
ha documentado
organizado es el sánscrito de hecho tiene su
gramática también y como justamente es la familia
indoeuropea o sea parte de esos idiomas se habla en
la actual india y el resto en europa por eso nos
importa tanto pero el sánscrito cubre solamente
una parte del mundo europa y una parte de asia El
resto son otros idiomas y totalmente otras
familias. Pero cuando decimos indo-europeo,
cuando decimos sánscrito, estamos diciendo todo
lo que es anterior al griego, todo lo que es
anterior al romano, estamos hablando de lo muy
antiguo. En esa época también existía China, por
ejemplo, ya que tenemos 5.000 años, y que no tiene
relación con el sánscrito. Y
el Japón tampoco, y Corea tampoco. No, japonés y
coreana adaptaron los signos chinos, pero de
hecho el chino fue primero. Entonces tiene, es un
idioma, digamos, una familia, digamos, a esa
altura de idiomas totalmente aparte y nada que ver
con el sánscrito. Y por supuesto, las dos
Américas, que nada que ver con el sánscrito y los
idiomas, digamos, indoeuropeos, por supuesto.
Eva Stala, ¿cuánto llevas en este segundo viaje
por aquí? Seis meses. En seis meses un país se
camina, un país se escucha, un país se aprecia o se
desprecia, de acuerdo a lo que a uno le ocurra. En
esos seis meses has conocido gente, gente en el
montón de la calle, con sus costumbres
colectivas. Has conocido individuos, es decir,
tienes amigos. ¿Qué has encontrado en el
argentino de este tiempo? Nosotros los
argentinos sabemos lo que estamos padeciendo y
cómo más o menos lo estamos pasando, pero con ojos
así polaquitos de Cracovia. ¿Qué viste tú?
He visto mucha vida, más que nada. Y francamente
debo admitir que llevo, entre todas las cosas que
llevo de acá, entre mis libros y los discos y las
grabaciones, llevo un muy buen recuerdo de la
gente. La gente muy hospitalaria, es la palabra
que sí parece muy fácil, digamos, de aplicar. Pero
realmente la gente que me abrió sus casas, Y sus
corazones me ofrecieron un montón de su tiempo, un
montón de su conocimiento. Lo quiso compartir
conmigo, no pidiendo nada a cambio. Eso es
realmente una cosa que yo aprecio
muchísimo. Bien. Pues habrá que agradecerte
mucho que nos quieras así. Tú también eres un ser
muy particular, muy especial. Así que se ha
producido aquí una visita... Muy argentina que
viene de Cracovia. Por eso pasan estas cosas. Hay
una situación de feeling muy particular.
Muchísimas gracias. Que tengas mucha suerte en tu
regreso a tu país. Y que se puedan cumplir tus
sueños de regresar una tercera vez. Y como sueñas y
como también proyectas, puedas estar aquí
haciendo algún curso muy, muy especial que sé que
puedes darlo y sorprendernos en alguna facultad
de una universidad de la Argentina.
¿Sí? Suerte. Ojalá y muchísimas gracias a vos y a
todos ustedes.
Pues
bien, esta ha sido la entrevista con Eva Stala, la
lingüista. que nos habló para los palabristas en
esta noche en que hemos cumplido con el programa
903, en que hemos tenido como operadora a Gustavo
Contreras, en la locución a Gladys Traverso y
Eduardo Ostreica, en la producción a Mirko
Jankovic y en el informativo La Voz de Julio
Reynoso. Estamos ante un nuevo lunes. Que los
dioses se apiaden de nosotros, que nosotros
ayudemos a los dioses y nos encontramos el próximo
domingo, como siempre, a las 23 por la radio de la
ciudad. Gracias.
no no
¡Vamos!
Música
En
Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchamos Permite Padre por Amancio
Prada. Después El Caminante por Amancio Prada y
Juan Pardo. De Yubento Pasar por Fray Hermano. La
Mama por Charles Labour con Franz Gall. Y
finalmente Arrabal Amargo por Hugo Díaz. Nos
reencontramos el próximo domingo pasada a las 23.
Es
noticia.
Está en la 11.10.
Una de la mañana, un minuto. La temperatura en
Buenos Aires 17 grados ocho décimas, la humedad un
91%.
Dualde firmaría este lunes el nuevo decreto de
convocatoria a elecciones internas, abiertas y
simultáneas. El gobierno cumpliría así con las
objeciones planteadas por la justicia, que
estableció que en esos comicios solo podrían
participar los afiliados a los partidos y los
independientes. Voceros gubernamentales
dijeron que los equipos técnicos del Poder
Ejecutivo trabajaron este fin de semana para
darle forma al decreto que el presidente deberá
suscribir.
Aseguró el ex juez Bernasconi que la justicia está
penetrada por las mafias. Dijo que los senadores
que votaron el juicio político en su contra
también fueron funcionales a las mafias. Reiteró
que cuando el tribunal...